# 05 Пример работы с политиками элементов интерфейса, расположенных на окне в Qt

Демонстрация работы приложения с GUI состоящего из объектов, расположенных на форме `MainWindow`:
- от класса `QAction`
- от класса `QRadioButton`
- от класса `QLabel`
- от класса `QSpinBox`
- от класса `QListWidget`


В данном приложении показано как можно эффективно управлять изменением размеров элементов интерфейса (также контролов или виджетов от англ. widgets), расположенных на окне. По нажатию на раздел **"Size Policy"** главного меню, появляется выпадающий список, где можно выбрать политику для элемента `listWidget1` или `listWidget2`. По умолчанию выбрана **"Expanding"**. Выбор элемента применения политики происходит в зависимости от того, какой переключатель включён `radioButtonList1` или `radioButtonList2` соответственно. Политика применяется, только в вертикальном направлении. Горизонтальная политика, в примере, фиксирована. Параметр **"Stretch"** задаёт отношение в размерах, между элементами на форме `MainWindow`. Он также в примере применяется только по вертикали.

В **Qt** у каждого визуального компонента `QWidget` есть два размера. 1. Минимальный рекомендованный размер (возвращает метод `minimumSizeHint()`). 2. Рекомендованный размер (возвращает метод `sizeHint()`).

Политики элементов работают только, когда ко всему окну применён компоновщик.

Существуют следующие политики поведения:
1. Политика **Fixed** задаёт фиксированные размер элемента в соответствие с рекомендованным размером.

2. Политика **Minimum** задаёт рекомендованный размер как минимальный. То есть больше рекомендованного размера элемент может быть, а меньше не может. Если в направлении изменения размера есть элементы с политикой Expanding или MinimumExpanding, то элемент перестанет вообще менять размеры и всегда будет рекомендованного.

3. Политика **Maximum** задаёт рекомендованный размер как максимальный. То есть меньше больше рекомендованного размера элемент может быть, а больше не может.

4. Политика **Preferred** работает в сочетании с политиками других элементов в направлении (горизонтальном или вертикальном) изменения размеров.
    - С политиками **Expanding** и **MinimumExpanding** у других элементов. При растягивании, элемент достигнув рекомендованного размера прекратит растягиваться, а при сжатии начнёт сжиматься только когда другой элемент станет меньше своего рекомендованного размера. При политике **Maximum** основного элемента поведение такое же.
    - С политикой **Minimum** у других элементов. При растягивании, в начале основной элемент будет до достижения своего рекомендованного размера растягиваться, а как достигнет будет равномерно растягиваться с другим элементов. При сжатии будет равномерно сжиматься до своего рекомендованного размера, а как его достигнет, то будет сжиматься только основной элемент до минимально-рекомендуемого размера.
    - С политикой **Maximum** у других элементов. При растягивании, элемент будет равномерно растягиваться с другим элементов, который, как только достигнет своего рекомендованного размера остановится и растягивание будет происходить только за счёт основного элемента. При сжатии будет сжиматься только основной элемент, пока не достигнет рекомендованного размера, а затем оба элемента начнут равномерно сжиматься до своего минимально-рекомендуемого размера.
    - С политикой **Ignored** у других элементов. При растягивании, основной элемент будет растягиваться пока не достигнет своего рекомендованного размера, а затем растяжения будет происходить за счёт другого элемента до его растягивания до рекомендованного размера. После того как оба элемента станут рекомендованного размера они начнут растягиваться равномерно друг с другом. При сжатии оба элемента будут равномерно сжиматься до тех пор, пока оба не станут рекомендованного размера. После этого сжиматься начнёт второй элемент с политикой **Ignored**, пока полностью не исчезнет. Как только он скроется начнёт сжиматься основной элемент до своего минимально-рекомендуемого размера.

5. Политика **MinimumExpanding** задаёт рекомендованный размер как минимальный.

6. Политика **Expanding** заставляет элемент всегда занимать всё доступное пространство окна.

7. Политика **Ignored** говорит игнорировать минимальный рекомендованный размер и рекомендованный размер.

Работа с свойством **"Stretch"** заключается в установке для каждого `QListWidget` его пропорции занимаемого пространства окна (но не меньше, чем их минимальный размер).
Если отношение будет 1:0, то элемент со значением 0 вообще не будет тянуться.
Если будет отношение 2:1, то элемент со значением 2 будет в два раза быстрее растягиваться, чем элемент со значением 1, ну а в отношении 3:1, в три раза быстрее.
