# 13_01 Пример реализации взаимодействия объектов с графическим интерфейсом и простая сортировка в Qt

Демонстрация работы приложения с GUI состоящего из объектов, расположенных на форме `MainWindow`:
- от класса `QTableWidget`
- от класса `QPushButton`
- от класса `QGroupBox`
- от класса `QRadioButton`
- от класса `QLabel`

В данном примере показано как можно организовать хранение данных в контейнере, реализующем двухсвязный список и отображать их через графический интерфейс пользователя. Кроме этого, показана общая схема взаимодействия классов и объектов Си++ и механизм сортировки. 

Как правило приложению после получения данных откуда-нибудь надо их хранить внутри себя. При этом оно само будет находится в ОП компьютера. Поэтому нужен гибкий механизм позволяющий хранить данные и рационально использовать ресурсы ПК. Для обеспечения этого процесса используются различные контейнеры реализующие различные дисциплины хранения данных, так как универсальных решений тут быть не может. В данном примере лучше всего подходить использовать связный список, а для наглядности используется не существующие решения, а написана своя простая реализация. Список должен хранить полезные пользователю ПО данные и для наиболее эффективной работы лучше эти данные представить как модель некого реального объекта. Например, для учёта студентов можно создать класс "Student", представляющий из себя абстракцию реального человека, но предоставляющую необходимый набор информации позволяющей решать поставленные задачи на вычислительной технике. Для организации интерфейса с пользователем лучше всего использовать решения Фреймворка **Qt**.

Через элементы интерфейса происходит взаимодействие с контейнером. Например, сортировка, которую пользователь может сделать, нажав на переключатель **Ascending** и в таблице `tableWidget` произойдёт перестановка строк в соответствии с порядком сортировки. Но эта сортировка будет происходить только в таблице `tableWidget`, а не в контейнере. Что бы это проверить можно нажать на кнопку "Output to console" и увидеть, что элементы расположены по-прежнему на старых позициях. Включить редактирование данные в ячейке таблицы можно двойным нажатием указателем мыши по ней. Затем внести нужные правки и нажать "Enter" или перейти мышью на другую ячейку. Данные будут сразу же записаны в контейнер, в чём можно убедится, вновь нажав на кнопку "Output to console". Надо понимать, что данные не сортируются в контейнере, но редактируются, только по тому, что функциональность по сортировке просто не реализована в этом контейнере. Реализация сортировки выходит за рамки данного примера и предлагается на самостоятельную реализацию студентом.

Проект состоит из следующих частей:
1. класс `Device` — обеспечивает модель данных для решения пользователем практической задачи учёта.
2. класс `DeviceListItem` — наследуется от класса `Device` и добавляет к нему указатели на предыдущий и следующий такие же элементы.
3. класс `DeviceList` — описывает контейнер и методы манипуляции им. Он хранит в динамической памяти объекты типа `DeviceListItem`. Может хранить практический бесконечное количество объектов типа `DeviceListItem`, так как ограничивается только оперативной памятью ПК и ограничениями ОС.
4. класс `MainWindow` — отвечает за интерфейс приложения и в нём находится контейнер `devList` созданный от класса `DeviceList`.

Каждый класс содержит данные (переменные-члены класса, объекты, свойства и т.д.) и методы (функции-члены класса) объединяя их вместе в единую область видимости (инкапсулировать).
Данные всегда, за редким исключением, скрыты от внешней среды. Всё общение идёт через методы.

Методы бывают:
- конструкторы;
- деструктор;
- геттер (от англ. get — получить) — это метод, который получает значение определённого свойства;
- сеттер (от англ. set — присвоить) — это метод, который присваивает значение определённому свойству объекта;
- перегруженные операции;
- другие методы, обеспечивающие работу с закрытыми данными.



