# 12_02 Пример сложной реализации технологии перетащить и отпустить (Drag and Drop) в Qt

Демонстрация работы приложения с GUI состоящего из двух объектов от класса `QTableWidget`, расположенных на форме `MainWindow`. В левой таблице `tableWidgetSource` есть данные для переноса в правую `tableWidgetDestination`. В нижней части окна находятся дополнительные настройки для переноса данных из левой таблицы. Для этого используются компоненты `QLabel`, `QComboBox` и `QCheckBox`.

В данном примере показано как можно организовать интерфейс пользователя с технологией «Перетащить и отпустить» (англ. Drag and Drop). Это более сложный пример, где показан механизм обработки перетаскиваемых данных. Центральной частью взаимодействия между программами является определение типа данны в стандарте типов [MIME](https://ru.wikipedia.org/wiki/MIME). Любые данные, которые надо переместить должны соответствовать какому-либо из типов **MIME**. Можно создавать свои типы, но тогда их не будут понимать другие программы, пока в них не будет создан этот же тип. В программе определены для примера три типа **MIME**: 1) Внутренний тип **Qt** для переноса данных внутри таблиц **Qt** приложений **application/x-qabstractitemmodeldatalist**; 2) Стандартный типа простого текста **text/plain**; 3) стандартрый тип **text/csv**. Как можно догадаться примером типа не совместимого с другими программами будет тип **application/x-qabstractitemmodeldatalist**, так как работает только в таблицах **Qt**. По умолчанию включён именно он, что даёт сходу возможность перенести ячейки из левой таблицы в правую, но не даёт возможность переносить данные куда-либо ещё. Возможность переноса в другие программы появляется если включить тип **text/plain**. Этот тип предназначен для переноса в другие программы простого текста, но в примере к этому простому тексту **text/plain** добавлен определённый формат, что превращает этот текст в **CSV**. Приём этих данных будет зависеть уже от другой программы, но по умолчанию она будет думать, что это также просто текст. Формат CSV используется для хранения различных таблиц, где в качестве разделителя между столбцами используется запятая, а между строками символы переноса строки "Carriage Return и Line Feed". С помощью меню под таблицами эти разделители можно заменить на другие из предложных вариантов, а ещё можно выбирать нужные ячейки для переноса в любой комбинации, зажав клавишу **Ctrl**.
